die deutsche Außenministerin war schon
da jetzt besucht Bundeskanzler Scholz
Israel 10 Tage genau nach dem großen
Terroranschlag der militant
islamistischen Hamas will Olaf Scholz
Solidarität zeigen und Unterstützung
anbieten den Iran warnt er davor
einzugreifen für Zivilisten im
Gazastreifen fordert Scholz schnelle
humanitäre Hilfe und die Angehörigen der
deutsch-israelischen Geiseln trifft er
persönlich das Schicksal der insgesamt
mehr als 200 Menschen in der Gewalt der
hamasterroristen bewegt viele
sie appelliert an die internationale
Politik ich flehe die Welt an mein Kind
wieder nach Hause zu bringen sie ist nur
zu einer Party gegangen zu einer
festivalpy um Spaß zu haben und jetzt
ist sie in
Gaza die Staats und Regierungschefs der
Welt sollten sich dafür einsetzen die
rund 200 Geiseln wieder nach Hause zu
bringen fordert sie und hält das Foto
ihrer 21-Jährigen Tochter fest in der
Hand derweil veröffentlicht das
israelische Militär Bilder gezielte
Angriffe auf operative Kommandozentralen
oder Verstecke der Terrororganisation
hamasum Gazastreifen dabei wurde nach
hamasangaben auch ein hoher Kommandeur
der Terrorgruppe
getötet wir haben geschlafen es gab
keine Warnung nichts sie haben das Haus
über unseren Köpfen zerstört wir haben
nichts mit den Leuten im Krieg zu tun
wir haben uns nur um unsere eigenen
Angelegenheiten
gekümmert das un Hochkommissariat für
Menschenrechte wirft Israel eine
kollektive Bestrafung der Bevölkerung
vor und zur Blockade des Gazastreifens
und der angeordneten Evakuierung des
Nordens sagt die
Sprecherin wir befürchten
diesordung Blockade des Gazastreifens
nicht vorübergehend sein werden die
Anordnung könnte auch als eine
gewaltsame Umsiedlung von Zivilisten
betrachtet werden das käme einem Verstoß
gegen das Völkerrecht gleich unterdessen
erklärt ein israelischer Militärsprecher
den nächste Kriegsphase müsse nicht
unbedingt eine Bodenoffensive
sein regierungschiff Netanyahu wirftte
Heras doppelte Kriegsverbrechen vor sie
hätten nicht nur Zivilisten in Israel
getötet sondern würden die Geiseln und
die palästinensische Zivilbevölkerung
als menschliche Schutzschilde im
Gazastreifen missbrauchen der deutsche
Bundeskanzler erklärt nach seinem
Gespräch mit netanyaho Israel habe jedes
Recht sich zu wehren er
warnt meine Regierung setzt sich mit
aller Kraft dafür ein dass dieser
Konflikt nicht eskaliert es gilt ein
Flächenbrand in der Region zu verhindern
ausdrücklich war nicht kein Akteur
sollte es für eine gute Idee halten n
von auen in diesen Konflikt einzugreifen
es
wich Fehler unser Handeln fußt auch in
extrem Situationen auf Recht und Gesetz
auch deswegen lässt uns die humanitäre
not im Gasastreifen nicht gleichgültig
mit dem Ministerpräsidenten habe ich
eben über Wege gesprochen den Menschen
in Gaza schnellst möglichitäre Hilfe
zukommen zu lassen schz will sich bei
seiner Reise auch um die Freilassung der
Geiseln bemühen unter denen
S und für uns ist d Korrespondentin
Fanny Fascher in Tel Aviv Fanny der
Bundeskanzler trifft sich mit
Angehörigen der von der Hamas in den
gazerstreifen entführten
deutsch-israelischen Geiseln wie laufen
die Bemühungen insgesamt diese und
weitere der insgesamt ja mehr als 200
Geiseln frei
zuekommen das ist wirklich sehr sehr
schwierig zu sagen denn seit dem 7
Oktober seit dem Terroranschlag der
militanten Hamas hier in Israel gibt es
so gut wie gar keine Information darüber
wie es den Geis geht es gibt zwar
verschiedene propagandavos letztendlich
von den von der militanten Hamas aber wo
genau im Gazastreifen in diesem
riesengroßen
Tunnelsystem sich die Geiseln befinden
ist völlig unklar auch gab es seit dem 7
Oktober ganz unterschiedliche Zahlen wie
viele Geiseln nun insgesamt tatsächlich
in wie viele Geiseln insgesamt in
Gefangenschaft genommen worden sind die
neueste Zahl die wir hören ist die Zahl
199 das ist womit Israel arbeitet was
kann also überhaupt gemacht werden damit
die Geiseln freikommen womöglich noch
überhaupt bevor eine mögliche
Bodenoffensive beginnt viele Politiker
sind hier vor Ort unter anderem heute
eben auch der deutsche kanzlerkanzler
Scholz er kann nur appellieren er kann
appellieren dass es zu einer Freilassung
kommt und natürlich möchte in dieser
Region wie andere Politiker vor ihm auch
eben der US Außenminister der seit Tagen
im Nahen Osten unterwegs ist auszuloten
wer überhaupt in Frage kommt für eine
Verhandlung wer kommt in Frage um mit
den Hamas militanten zu verhandeln über
die Freilassung und da gilt es natürlich
Qatar eine gewisse zentrale Rolle
zukommen zu lassen schon allein durch
die Tatsache dass Qatar seit vielen
Jahren die hamasmitanten finanziell
unterstützt Qatar hat die Hilfe auch
angeboten aber ob die tatsächlich
rechtzeitig kommt ist völlig
unklar jetzt ist der Bundeskanzler 10
Tage nach dem Terrorangriff der Hamas in
Israel was ist Olaf Scholz besonders
wichtig
dabei in ersteer Linie natürlich hier
vor Ort durch seine Präsenz Solidarität
zu zeigen wir erinneren uns vielleicht
an den zum Beginn des Krieges in der
Ukraine dass es mehrere Monate gedauert
hat bis Kanzler Scholz vor Ort war er
möchte sich natürlich diese Kritik hier
er möchte diese Kritik entgehen und ist
nach 10 Tag nach dem Terroranschlag hier
anwesend und will natürlich auch den den
Verwandten der deutschen deutschen
Geiseln zeigen Deutschland tut alles was
Deutschland machen kann in dieser
Situation um eine Freilassung der Geisel
zu erreichen und natürlich wie wir auch
eben gehört haben ist er sehr bemüht
durch seine Präsenz und natürlich in
Kooperation mit Israel als auch in
Ägypten wo er jetzt als nächstes
unterwegs sein wird einem Flächenbrand
in der Region
entgegenzuwiken die Frage ist aber
tatsächlich die Präsenz und es ist nicht
nur Kanzler Scholz sondern natürlich
auch die Außenministerin Frau berbur war
vor ein paar Tagen hier ob diese Präsenz
und eben diese historische Pflicht
worüber ja immer wieder in Deutschland
gesprochen wird die staatsreson Israels
Schutz Israel existen ist staatsresort
in Deutschland was das konkret bedeuten
wird was für Aktionen folgen werden
seitens Deutschland was mit dieser
Bekundung zusammenhängt aber auf jeden
Fall erwartet der Premierminister der
Regierungschef Netanyahu eine
Unterstützung Deutschlands äh in in
dieser
Situation noch kurz inzwischen sollen ja
mindestens 3000 Palästinenser im
Gazastreifen getötet worden sein die
humanitäre Lage dort ist extrem schlecht
für Hilfe setzt sich der Bundeskanzler
ja auch ein was hören Sie da
dazu alle schauen auf auf diesen
Übergang Raffa das ist sozusagen wenn es
der Mal öffnet die einzige Tür zur
Außenwelt und es ist völlig unklar ob
die die diese einzige Grenze zwischen
Ägypten und dem gazaastreifen wenigstens
für Hilfsmittel geöffnet wird was
natürlich die Situation der Menschen im
Gasastreifen in irgendeiner Form
zumindest die Chance würde bestehen
verbessern würde es sind hunderte
Lastwagen die da an der Grenze stehen
und es ist unklar in wie F sich
das in in in positive Hinsicht für die
für die Menschen im gaserstreifen
entwickeln wird sicherlich wird das auch
ein Ziel von Kanzler scholzin bei seinem
Besuch in Ägypten um darauf hinzuwirken
auf die Öffnung für Hilfsgüter des Rafa
des Rafa crossings danke schön und
safety not revenge war auf einem der
Schilder hinter ihnen zu lesen
Sicherheit keine Rache danke Fanny
[Musik]
Fascher
israel hat es nicht nur mit der
terroristischen Hamas im Gazastreifen zu
tun auch die Angriffe der islamistischen
Hisbollah Miliz im Norden an der Grenze
zum Libanon nehmen offenbar zu die
israelische Armee reagiert mit
Gegenschlägen nach eigenen Angaben
tötete sie am Dienstag vier militante
Angreifer bei dem Versuch auf
israelisches Gebiet vorzudringen die
Hisbollah veröffentlichte ein Video das
den Beschuss eines israelischen Panzers
im Grenzgebiet zum Libanon zeigen soll
im Iran der Schutzmacht der Hisbollah
Miliz trohte der Außenminister mit einem
Präventivschlag gegen Israel um eine
Bodenoffensive im gazaastreifen zu
verhindern darüber möchte ich sprechen
mit Anna Fleischer sie leiten das Büro
der Heinrich böllstiftung in Beirut
hallo schönen guten Abend wie ordnen Sie
die Angriffe und Gegenangriffe zwischen
der hebollah und Israel ein ist das
Abschreckung
bisher es ist natürlich wichtig hier zu
sagen dass schon seit langer Zeit diese
Schläge
sozusagen passieren es gab immer wieder
auch Beschüsse in den letzten Jahren und
dann eine Antwort auf die Beschüsse
allerdings gab es eine Eskalation im
April diesen Jahres
wo sich die Angriffe noch mal geholft
haben die Situation die wir jetzt
beobachten ist tatsächlich angespannter
als wir sie es in den letzten Jahren
gesehen haben und
es befinden sich ja auch viele
UN-Truppen im Süden des Libanon die
sogenannten unifiltruppen und auch diese
scheinen ähm zu berichten dass die
Situation tatsächlich viel angespannter
ist als es in den letzten Jahren der
Fall war wie schätzen Sie die Haltung
der Führung der Hisbollah milit ein will
man genau jetzt wirklich einen großen
Krieg mit Israel
ähm die hesbollah hat klar erklärt dass
sie bei einer Bodenoffensive in Gaza
angreifen würde dass sie eine zweite
Front eröffnen würde so haben hat die
Führung äh formuliert ähm es ist
sicherlich auch ähm eine ähm eine
drohebde am Anfang gewesen so kam es
zumindest zunächst in wirklich in den
ersten Tagen der Eskalation
sah es so aus ähm allerdings muss man
sagen dass sich jetzt die Zeichen häufen
dass ähm eben diese immer schon oder
seit vielen Jahren da gewesen
angespannte Ruhe tatsächlich eben nicht
mehr äh halten lässt und dass es
tatsächlich immer wieder auch zur
Eskalation kommt ähm die Frage die sich
stellt ist natürlich im Libanon in einem
Land das bereits seit mehreren Jahren
gebeutelt ist von einer Wirtschaftskrise
einer Bankenkrise ähm auch einer
Staatskrise ähm wie soll so ein Land ein
Krieg ähm aushalten wie soll das
funktionieren in einer Situation in der
die Menschen wirklich schon in einer
sehr angespannten Situation leben seit
nun mehr fast 4er Jahren ähm gibt es
sehr viele Schwierigkeiten auch im
medizinischen Versorgungssystem und so
weiter das heißt es gibt natürlich auch
eine große Angst in der Bevölkerung vor
einem Krieg jetzt steht ja hinter der
Hezbollah der Iran der Iran wurde
gewarnt die Führung durch den
US-Präsidenten aber auch jetzt durch den
Bundeskanzler einzugreifen sich
einzumischen wir haben eben den
Außenminister zitiert dem Regime geht es
jetzt aber bei der Drohung mit
präventinschlägen ja sicherlich nicht
darum das Wohl der Zivilisten im
Gazastreifen zu verbessern was ist das
Interesse von ihran
ich denke es geht hier um die größeren
regionalen Zusammenhänge allerdings ist
natürlich auch zu sagen dass auch
Hisbollah auch als obwohl der Iran eine
Schutzmacht natürlich ist auch intern im
Libanon in der Innenpolitik ein Akteur
ist der hier eben auch äh sich sozusagen
mit den anderen Parteien und auch mit
den anderen Kräften ähm äh nicht
abstimmt aber zumindest eben auch im
Libanon ein Akteur ist und ähm eine
Drohung mit ein Präventivschlag soll
vielleicht
eben verhindern dass überhaupt eine
Bodenoffensive stattfindet es ist ja
weiterhin unklar wie sich die Situation
jetzt weiterentwickelt
mit dieser
Bodenoffensive und daher denke ich dass
die Droge werden sozusagen auch sich
verstärken im Hinblick auf die Zeit die
jetzt einfach schon verronnen ist ähm
und einfach nicht klar ist wie es
weitergehen wird das heißt natürlich
auch dass die Rhetorik ähm immer weiter
ähm hoch gefahren wird und eben nicht
deeskalierend wirkt ich ich danke sehr
für ihre Einschätzung aner
Fleischer sehr
gern